个人经历
我的家在上海，早在小学时期，就在同济大学学习游泳运动，在复旦大学骑行，彼时严谨的学术氛围和认真刻苦的学生就已影响到我，我的叔叔在东方航空作为工程师工作，经常带我实地观看机械操作，在我心中种下工科的种子。我在本科期间学习食品科学与工程，期间参与项目《生物胺清道夫-鱼露中生物胺降解菌的筛选》，从鱼体内筛选出能够降解影响鱼露风味的生物胺的菌种，并进行分离培养，最终成功结题并且获得Third Prize, National University Student Life Sciences Competition (2021, Innovation Track of the 
Innovation & Entrepreneurship Category)，自此我对生物产生了兴趣，因此在本科毕业后，我选择转而学习生物与医药专业继续进行科学研究，并且遇上了影响我一生的老师：郭美锦教授。郭老师在教导学生方面不遗余力，此刻想要提到一下郭老师的人生经历。郭老师出身农村，是个农民世家从小刻苦学习，经过自己的不屑努力最终取得博士学位，在工作期间，其成功让青霉素增产并转化成功，大幅降低了中国人使用青霉素的成本，许多病人被治愈，在挣到钱后，郭老师第一时间回报家乡，给就读过的学校以及村庄都捐款建设，并且接应很多积极向上的村民来到上海工作，带动大家共同富裕。郭老师的故事振奋人心，激励着我们学生向他学习。在研究领域内，郭老师除了在擅长的微生物领域硕果累累之外，也在动物植物细胞领域积极探求，我作为老师植物细胞方向的学生，在开始学习之前，老师就对我进行过教导，我们要做的工作是降低种植成本，努力稳定产出高净值的植物产品，但是这并不意味着要抢农民饭碗。我们必须要明确，农业发展需要农民，老师深谙农民处境的艰难，我们走的赛道和农民不一样，而且要反哺农民。彼时实验室内动物细胞研究方向的同学刚转向干细胞外泌体方向，在研究不同条件下外泌体的产量以及内容物的变化，以及在医学方面的应用。而植物细胞更多的是产出一些次级代谢物，如酚类等，我在跟随博士师姐学习期间查阅资料，发现已经有人在研究植物外泌体的分离和应用了，但是提取自植物细胞的研究较少，我在内心疑惑植物细胞壁是否会影响胞吞胞吐这一过程，以及异源生产的植物外泌体是否能够在医疗方面有所应用，相比于动物细胞， 他是否存在排异反应，导致治疗效果的下降，同时植物细胞的许多代谢物属于大分子化合物，是否能够被包裹在外泌体囊泡内都不得而知，带着这些问题我开始查阅文献，并且制备了一批不同种属植物细胞（八种）的培养液，采用梯度离心＋超离分离后进行了纳米流式分析、wb和电镜观察的验证，发现其具备外泌体特征的茶托结构，并且大小在100nm左右，但是却没有检测到标记物蛋白的表达，因此查阅文献，发现只能定义为植物外泌体样纳米颗粒，植物细胞的外泌体标志物还亟待开发，但本内容中将其依旧称为外泌体。之后我就以罗汉果细胞-一种传统中药作为研究重点，对其细胞系进行优化，并且调整摇瓶和生物反应器的工艺，找到了外泌体产量最大化的工艺，并且在5l生物反应器上实现可复现的放大。此外，组内之前的师兄曾经进行过cfd模拟分析不同工况下摇瓶中的kla和shear stress指标，并且研究得出适当的剪切力能够刺激植物细胞低聚糖的生成。我便使用罗汉果细胞复刻了他的实验，发现外泌体产量也有明显的影响，独立进行转录组分析后找到了受剪切影响的hub基因，并进行了蛋白和基因层面的验证，还另外测试了五种细胞（包含代表性的模式生物烟草细胞、三七、红花、木槿、黄栀子），检测了外泌体生成量并且进一步对hub基因进行验证，发现各个细胞的产量均受到外泌体影响，且都能在筛选到的关键基因和蛋白层面得到验证，因此得出了一个具有推广意义的结论，剪切力对悬浮培养的植物细胞外泌体产量有影响，适当的剪切力可以促进植物细胞外泌体的生成。在此基础上，我还进行了外泌体的功能验证，包括体外体内的抗炎、抗肥胖功能，验证外泌体能够降低肥胖小鼠的体重等指标，以上研究的内容已被转写成论文，正在进行最后的修改。以上研究内容我花费了一年的时间完成，但其实还有很多未竟之事，比如收到剪切影响产生外泌体的具体机制还没有探究，外泌体起到治疗作用的关键物质或者miRNA还未检测，不同剪切条件下外泌体的内容物，功能是否有差异，以及外泌体的标记物筛选，以上工作都是具有研究意义和前景的，如果有机会我想在此领域继续努力。在此之前还有一些其他的探索工作，比如说我一开始想做植物细胞的冻存研究，但是由于细胞壁和冰晶的研究需要物理知识，而且细胞复苏后恢复活性的时间长达数月，课题没有进行下去。此外，我还与农科院的老师合作，将他们制作的产甜菜红素转基因水稻种子诱导出了愈伤组织，并且成功优化培养，到达5l反应器规模。非常幸运的，在硕士就读期间，实验室内一位博士师姐与我达成合作，邀请我参与她的课题，使我得到了成长。师姐的课题是将人脐带间充质干细胞进行三维无血清培养基的悬浮培养后，利用我们实验室自研的一种新型wave生物反应器进行1l的扩大培养利用cfd模拟和piv荧光粒子观测实况验证了五种工况下，我们的wave反应器中的流体运动模式，包括剪切力，kla等培养关键指标的观察，并进行了细胞层面的验证，从五种工况中筛选出了最适宜干细胞生长和外泌体生成的工况，进行了转录组和蛋白组的测试，找到了细胞受剪切影响下增殖提高、外泌体产量提高的影响通路，做了NADH探针的代谢流示踪，从机理上解释了这一现象。此外，将所产生的外泌体在小鼠和细胞上验证发现，能够起到缓解糖尿病肾病的作用。在两年多的研究生涯中，我遇到了许多良师益友，都指引我在科研路上慢慢起步，并且使我对科研产生了浓厚得兴趣，希望能够获得博士入学资格并且在未来继续研究，如同我的导师一样进行有意义的，可转化的，不浮于纸面的研究成效。
